[박수]
2016년 겨울 광장은 시민들의
촛불로 뜨거웠다 특별수사 본부는
대통령에 대하여 상당 부분과
공모관계가 있는 것으로 판단하였습니다
사상가인뿐입니다 계속되는 대통령에
대한
의혹은 들불처럼 번져나갔다
그리고 대통령에 대한 탄핵 시기가
카운트다운을
시작했다 저는 제 대통령직 임기
단축을 포함한 진퇴 문제를 국회의
결정에 맡기겠습니다
[음악]
[박수]
대한민국의 운명을 가르는 일주일이
시작된
것이다 2016년 12월 3일
새벽 야 3당은 현직 대통령에 대한
탄핵 소추안을 발휘했다
5천만 국민의 존엄한 명령에 따라
반드시 탄핵 관을 통과
시키겠습니다 른 한명의 국회의원이
발휘한 탄핵 소추 안에는 대통령이
집무 집행에 있어 헌법과 법률을
위배했다는 내용이 담겨
있다 역대 대통령취임식 사상최대인
[박수]
선서 나는 헌법을
준수하고 국가를
보위하며 조국의 평화적
통일과 국민의 자유와 복리의 증진 및
민족문화의 창달에
노력하여 대통령으로서의 직책을 성실히
수행할 것을 국민앞에 엄숙히
선합니다 대통령은 국민이 위임한
권력을 최순실에게 넘겨 국정 농단
사태를
[음악]
초래했다이는 헌법 질서를 훼손한
행위다 소추안에 따르면 대통령은 국민
주권주의와 헌법 수호 및 헌법 준수
의무 등 11개 헌법 항목을 위배했다
그 가운데 핵심 탄핵 사유는 헌법 제
1조를 위배했다는
[음악]
것이다 실제 그 전체로 보면은 민주
공화국이라는 우리 헌법 1조 1항을
그 위반한 것이죠 그러니까 어떤
민주적이고 합법적이고 합리적이고
국민의 책임을 물어가면서 이루어지는
국가 행정을 대통령은 그것을 그게
사적인 라인을 통해서 처리를 해버리는
그러다 보니까 공화국 체제가 아니라
왕국 체제를 만들어버린 거죠 전정
체제로 만들어 버렸고요 이거는
국가정체성 자체를 부정한
것입니다에 지금 진행되는 국정조사에서
최순실의
국정위 어 문화콘텐츠에 대한 자신의
생각을 써줬더니 그게 연설문에 반다는
겁니다 대의 연설에 포함 그 용장 온
있습니다 보고서 저도 그렇게 생각을
하고 있었습니다 가까운 관계라고
생각을 하고 있었습니다 사실 이럴 수
있는 사람이 과연 있을까라는 생각을
했었습니다 위세를 등에 없고 정부
차관 차 심부름꾼 취급했습니다 최선
씨이 바라보는 김종 차관은
뭐 수행비서 계속 뭔가 제시하고
뭔가를 얻으려고 하고 고영태 증인의
소개로 최순실을 만나고 14년도
8월에 문화융성 위원이 됩니다
맞습니까네 맞습니다 본인이 최순 시를
통해서 장관 교문 수석 콘텐츠 원장
등등의 공직에 추천을
했습니까네
맞습니다 탄 간에는 대통령이 국민의
생명과 안전을 지키지 못했다는 내용도
포함되
있다 소에 따르면 대통은 소위 실인
최순실에
공무상비밀 는 각 정책과 인사에 대한
문건을 유출했다 저로서는 좀 더
꼼꼼하게 챙겨 보고자 하는 순수한
마음으로 한
일인데 대통령의 이러한 행위는 형법
제 127조 공무상 비밀 설주에
해당한다 지금까지 밝혀진 것만
200여건에
이른다는 좋아하는 것은 연설문 고치는
일이다 대통령의 연설문을 일일이
고친다는 뜻이다 보도가 나왔습니다
이게 현실적으로 가능합니까 실장님
정상적인 사람이라면 믿을 사람이
있겠습니까 그거는 처음에 저도 기사
봤을 때 실소를 금치 못했습니다 재단
사업의 목적과 조직도 등 문서를
작성해서 차원 택시에게 건내면 최순
씨를 통해서 고스란이 청와대 공식
문서로 문서의 형태로 다시 받았
아니 본건 시대에도 있을 수 없는
얘기가 어떻게 그런 것이 밖으로 활자
되는지 정말
개탄스럽습니다 그거는 사실 입에
올리기도 싫은 성립이 안 되는
얘기입니다 대통령 비선 존재를
부인하던 청와대는 언론에 의해 사실이
드러나자 각종 연설문과 발언자료
유출에 대해 인정하고 대국민사과를
했다 지난
대선때 연설이나 홍보 등의 분야에서
저의 선거 운동이 국민들에게 어떻게
전달되는지에 대해 개인적인 의견이나
소감을 전달해 주는 역할을
하였습니다 대통령의 해명 후 국민들은
촛불을 들고 거리로 광장으로 나왔다
대통령을 믿고 국정을 맡긴 주자들에게
비선실세의 존재는 큰 충격을 주었다
그 연설문 작성 이런게 형식적인
연설문이 아니지 않습니까 그 연설문을
통해서 예를 들어서 창조 경제를
살려야한다 뭐 이런 연설을
하고 뭐 어떤
분야에 있어서 뭐 예산 배정을 많이
해야
한다 이런 논리가 거기서 나오지
않습니까 그렇게 되면 그야말로 국가
예선 배정에 있어서 사실은 대통령이
그 사전 예고가 될 수
있거든요 2014년 신년 기자
회견에서 박근혜 대통령은 적극적인
대북정책을 펼치겠다는 포부를
밝혔다 굳이 통일을 할 필요가
있겠는가 하고 생각하는 그런 분들도
계시는 것으로 압니다 그러나 저는
한마디로 통일은 대박이다 이렇게
생각을
합니다 2월 관계가 악화되자 사전
예고 없이 개성공단을 갑작스레
폐쇄했다 개성공단에서 유통업을 하던
김용환 씨는 지난 2월 10일
일자리를
잃었다 입주 업체 123개 근로자
900여명이 모두 폐쇄에 직격탄을
맞았다 그들은 전국을 돌며 개성공단에
문제점을 호수 를 쳤다 이거 이제
그때 당시 우리들의 그
입장이었습니다 정책이라 하더라고 힘든
시간이었다 확실하게 그때 당시
저희들한테 아주 뭐 날벼락 같은 그런
조치이다 보니까 저희들 입장에서는
막막했죠 개성공단 폐쇄조치 최순실의
국정 농단이도 모른다는 의혹이
불거졌다
[음악]
근데이 시스템 상황으로는 도저
납득하기가 힘들었습니다 도대체 이게
뭐냐 근데 이제 그러고 그때 당시는
그랬는데 최순실 사태가 이제 어
대두가 되면서부터 제 그때 이제
저희들이 의심은 하고
있었지만은 김용환 씨는 개성공단에서
함께 일했던 사람들과 토요일이면
광화문으로 나간다
[음악]
개성공단 패수의 부당함을 알리고 빠른
시간 안에 개성공단의 문이 다시
열리기를 바라는 마음에서 여기가
끝인가
봐 여기서부터는 이제 못
들어간다
구속하라를
구속하라 대통령 하야는 어떻게
생각하면은 범죄를 묵인해 주는 겁니다
탄핵을 해서 나중에 탄핵을 하고 나서
다시 추후에 심판까지 받게 하는 그런
마음으로
올라왔어요 탄핵 소추안에 따르면
대통령은 재산권 보장 조항에 대해서도
헌법을 위반하고 있음을 알 수
있다 미르 케 스포츠라는 임의 재단을
만들어 기업으로부터 근거없는 모금을
강하고 최순실에게를 했는
다 착을
통해서 취재진은 탄핵 소추안을 기초한
금태섭 의원을 찾았다 범 위반했다고
어떤 탄내가내는 검찰 중간 수사
발표에서는 드러나지 않았던 대통령의
뇌물죄를 포함하고 있다 거기다가
롯데가 추가적으로 나중에 수 수사
기간 중에 70억을 준게 있습니다
재벌 기업에서 수십억의 돈을 대통령
지시하는 대로 쓰고 그리고 그에
따라서 그에 따라선 그 시기에 총수가
3면을 받는다면 그건 어느 나라
판례에 비춰보더라도 뇌물이라고 볼
수가
있거든요 삼성 SK 롯데 출연금 합계
360억 원 롯데 70억 추가 출연
등을 모두 앞에 총 수액은 430억
원에
[음악]
이른다 대은 문 스을
기업들로부터 광범위하게 출연금
명목으로 돈을 받은 것으로 보고
[음악]
있다 대통령의 뇌물과 관련해서
우리나라에 있는 판례는 전두한 노
노태우 대통령과 관련된 판결이 있는데
그때 당시에 대법원의 태도를 보면
대통령의 권한은 국정 전반에 걸친
것이고 뭐 재정 경제 조 이런 정책을
다 결정하 데다가 인허가 세무조사
이런 것을 통해서 기업의 사실상 또
법률적으로 영향을 전방위적으로 끼칠
수가 있기 때문에 구체적인 청탁이
없거나 대가 관계가 없어도 대통령의
직계 관계된 돈이면 그건 뇌물이다
된다고
합니다 12월
[음악]
6일
정은 조사를 촉구하는 시위를
버렸다 이처럼 대기업 총수들이 국회
국정조사 청문회 증인으로 대거 출석한
것은 1988년 비리 청문회 이후
28년 만에
일이다 특히 이날 청문회에는 공
청문회 때 나온 재벌 오너 자재
여섯명이 대를 이어
소환됐다 국정조사 청문에 출석한
증인들에게 의원들은 미르스포츠 예단
설립에
했 다른 여러 가지 재단이 설립된
적이 있는데 그 재단 설립과 이번 K
스포츠 미르 재단 설립과 차이점이라
그런 것은 좀 말씀은 하실 수
있나요 뭐 차이점이
있다면은 뭐 여러 가지를 세산 부분을
이게 청와대에서 많이 이렇게 관여
하셨다는게 좀 차이점이라고 생각을
합니다
이점이 뭔가 하면 이날 기업인들은
청와대 압력은 받았지만 자금 출연에
대가성은 없었다고 증언했다 없느냐
강요에 의한 것이냐
뇌물이이 세 가지 중에 어느 것인가
지금이 수사의 대상도 되고 있고
국민적 관심이 있습니다 우리
저 부회장께서 어떻게 생각하십니까 그
그에
대해서 그 당시에 그러한 청와대의
지시
요청을 거절하기 어려운 상황이었다고
생각을합니다 보십시오
4월 23일 날 승마 표장을 유지를
하게 됩니다 그리고 정유라에게 8억
3천만 원 상당에 말 두피를 상납을
합니다 그리고 정유한 아시안 게임
참석하게 되고 하나는 삼성과의 빅딜을
성사시키는 이러한 커넥션 속에서
대한민국 그룹들이 빅딜을 하고 있는
겁니다 자 먼저 이재용 정게
묻겠습니다 재벌도 공부입니다
군문 맞습니까
저희가 아 많이 미비한 정이 있었던
거
같습니다 공 공부을
[박수]
인정합니까 마이크를 좀
계시죠 동문서답 하지 마시고요
국민들의 외치는 재벌도 공범입니다
동의합니까 국민들의 론을
아게 하고
있 고등학교 졸업 후 반도체 공장에
취업에 일하던 황유미 씨 입사한지
1년 반이 지난 2005년 6월 급성
백혈병 진단을
[음악]
받았다 천만 원을 쓰고 투영하다
2007년 3월 23세 나이에 세상을
떠났다 아버지는 2014년 유미 씨의
산업 제를 인정받기까지 7년간 거대
기업과 싸워야
했다 힘들고 긴
시간이었다 우리 유미는 23살에
죽었고 21살에 암에 걸렸는데 이런
사람들한테 그렇게 자기 공장에서 자기
돈 벌어 주다 이런 사람들한테는
이렇게 혹하게 싫도 지가 보상도 안
해주면서 그이 박근혜의 그 뒤에 숨어
있는 최선 씨 딸 그 정희한테
박근혜한테 잘 보기 위해서 정부로부터
어떤 그 이득을 얻어내기 위해서 그
어린 2살짜리 그 여자의
아이한테이 몇십억씩 되는 그 말을
사주고 몇백억씩 되는 100억이 되는
그 돈을 가다가 지원을 해주고 저는
그이 용납할 수가 없는 일이라고
생각합니다 이거는 아주 괘씸한
일이라고 생각합니다
황상기 씨는 생업을 위해 택시 운전을
하면서도 토요일이면 운전대를 놓고
광화문을
[음악]
찾는다 삼성 반도체 공장과 LCD
공장 등 유회 작업장에서 일하다 유미
씨처럼 사망한 이들은
명 반올림의 신고 접수된 암환자
노동자들은 모두
24명이다 해당 기업은 이들의 죽음에
대해 자신들이 책임이 있다는 인정조차
하지
않았다 이들 피해자 상당수는 산재나
적절한 보상을 받지 못하고 있다 이거
집회장에서 나온 겁니다 여기에는
뒷면에는 삼성 반도체 공장에서 어다
급성
백혈병으로 사망한 고 황유미 씨
아시죠
삼성은 이의 한유미의 죽음 앞에 제일
처음에 얼마나 내밀었어요 보상
500만 원 내밀었습니다 나중에 더
올라갔습니다 알고 계세요 아이 두를
가진 아버지로서 정말 가슴이 아픕니다
제가 알고 있었 알고 있죠 500만
원 이미 사실 알고 있었냐이 말이에요
그거는 몰랐습니다 재벌도 공범이라고
말하는 거는 어 우리 사회가 그
절차적 민주를 넘어서
어 사회적인 사회경제적인 평등이라든가
사회적 재분배의 정의를 실현 그
정의의 실현을 통해서 어 실질적
민주주의를 달성하는 것으로 나아가야
된다는 것을 주장하고 있다고 생각을
합니다 그런 점에서 어 시민 혁명이다
이렇게 부를 수 있을 것
같습니다 최순실 게이트에 분노한
국민들은 주에 걸쳐 광장을 촛불로
밝히고 있다
국가가 과연 국민의 생명을
보호했는가 과연 국민의 재산권을 위해
노력했는지 국가가 과연 평범한
시민들의 편이었지 수많은 질문을
던지고
있다 광장에 나온 국민들의 분노가
높아지자 여당인 새누리당의 비주류
의원들은 비상시국 회의를 소집했다
야권이 진행하는 박근혜 대통령 탄핵에
동참하겠다는 입장을 밝혔다
박근혜 대통령은 국민을
배신했습니다 우리 새누리당도
배신했습니다 헌법을 심대하게
위반했습니다 국가는 법으로 운영이
되야 됩니다 헌법을 위 위반한
대통령은 탄핵을 받아야
됩니다 여의 부원들이 탄핵는 밝에
따라 야권이 추진하던 대통령 탄핵은
곧 이루어질 것
[음악]
같았다 저는 제 대통령직 임기 단축을
포함한 진퇴 문제를 국회의 결정에
맡기겠습니다
여야 정치권이
논의하여 국정의
혼란과 공백을
최소화하고 안정되게 정권을 이할 수
있는 방안을 만들어
주시면 그 일정과 법절차에 따라
대통령 직에서
물러나겠습니다
조근 여 일부의 기류가 바뀌기
시작했다 탄핵 논의는 대통령이
물러나지 않겠다는 상황 대통령이
물러나지 않는 상황을 전제로 진행되온
것이 탄핵 논입니다
따라서 상황 변화가
생긴만큼 두
야당과 대통령 탄핵 절차 진행에 대해
원점에서
다시
논의하겠습니다 탄핵을 추진하던 야권은
모든 협상을 거부하고 강경한 입장을
밝혔다 자신의 진태 문제를 국회에 다
논의하라고 한 것은 무책 무책임의
극치입니다
국회가 대통령의 임기 중단이나 퇴진을
정할 수 있는 유일한 방법은 헌법상
탄핵 소추 밖에 없습니다 올해는
탄핵을
모면하려는 대통령의 꼼수 정치에
속아넘어가지 않겠습니다 국회가 지금
촛불민심을 받들고 질서 있는 퇴진을
할 수 있는 유일한
길은 탄핵의 열차에 함께 올라타는
것이라고 간절히 호소를
드립니다은대 임기단축 대한 협상을
거부했다 탄핵추진
쏟 대표님 그 여야 3당 대표가 못
알아듣습니까 그 말을 못 알아듣 사람
있어요 아니 국회에서 결정으로 그렇게
하면 되잖아요 야 3당이 그렇게 해
가지고 한면 이제 여장하고 협상을
해서 오늘 그만두게 하든지 내일
그만두게 하던지 그러면 그렇게 결론을
저하고 손에 장 지지기 한번 내 키를
한번 할까요 뜨거운 장에다 손을
지지기 하고 그 사람들이 그거
실천하면 제가 뜨거운 장에다 손을
집어 넣을게요 실천도 하지 못할
얘기들을 그렇게 함부로 해
탄핵하자 탄핵을 놓고 새누리당은
비박과 친박으로
나뉘었다 하지만 박근혜 대통령의 3차
담화 이후 내년 4월 퇴진 6월
대선을 만장일치 당론으로
정했다 예측 가능한 중요한 정치
일정의 제시를 오늘 당론을 통해서
해드린 것이고 대화에 나설 것을 다시
한번 촉구 드립니다
새누리당의 당론 결정에 야당 의원들은
국회 내부에서 농성을
시작했다 탄핵을 추진하기 위해서는
여권의 협조가
필수적이다 하지만 탄핵의 뜻을
내비쳤던 여권의 비주류는 당론을 들며
돌아섰다 리
새누리당에서 의원총회를 거쳐서 4월
30일 진 그리고 6월 대선 일정을
당론으로
정했죠이 당의 저희 비상시국회의
멤버들도 다 동의를 해서 어 정지서
원내 대표가 원내 협상에
나섰는데 야당이 어 협상은 더 이상
없다 해서 결국은 어 협의 결과를
이끌어내지 못했습니다 사실 지금
상황을 보면은 여소야대이긴 하지만
국회 내에서 합의가 이루어진다는게
얼마나 어려운지 우리가 봐왔습니다
그걸 대통령이 모르는 것도 아니고
그러면서 국회가 합의를 하면은
하야를 하겠다 전혀 대통령으로서의
그런 책임보다는 그 책임을 의회로
전가하면서 자신이 직권을 조금이라도
연장시키려고 하는 그런 의도가 있지
않았나 지난 3일 대통령의 3차
담화와 탄핵을 거부한 새누리당의
행보에 수많은 시민들의 발길이 여의도
새누리당사 앞으로 이어졌다대대대대
[박수]
민심을 버렸다며 새누리당을 향한
분노가 폭발한
것이다 새누리당 하는 짓이 국민을
너무 무시하잖아
그래서 아니 탄핵을 앞장서 줘야
되는데 자기들은 지금 발을 빼려고
그러는 거 아니겠어요 거기에 대해서는
국민 누구나 그 내용을 알고 있는
거라고 봅니다 선생님 다 알고 있죠
국민들이 이날 모인 2,500여명의
시민들은 새누리당 의원들이 대통령
탄핵에 동참할 것을 촉구했다
항송
시작
당장라 새누리당 이름이 적혀진 대형
현수막은 갈기갈기
찢어졌다 탄핵의 소극적인 새누리당을
향한 시민들의 엄중한 비판이었다
최순실 게이트를 막아내지 못하고
조장한 것 바로
그것이이 새누리당이 박근혜 사당이라는
것이고 박근혜 사당이라는 거는 당연히
최순실 박근혜 게이트가 그대로
진행되도록 조장하고 방조할 수밖에
없는
거고요 이날 여의도 새누리당사 앞에서
시작된 긴 행렬은 광화문으로
이어졌다 12월 3일 제 6차
촛불집회는 상 대규모였다 전국
시민은 주측 추산 232만 여명에
달한다 이들이 바라는 것은 바로
박근혜 대통령의 즉각
진이다 비선실세 국정농단 이후
대한민국 전국의 핵심에는 촛불 민심이
있었다 질서 있는 진을 요구하던
촛불은 잘못을 인정하지 않는 대통령을
향해 탄핵과 즉각 사퇴를 요구하기에
이르렀다
[박수]
시간이 지나면은 좀 잠잠해지고 선거가
되면은 다시 또 다른 다른 정책과
다른 유인을 제시하면서 유혹에 낼 수
있는 그런 성격의 시민들인 그거를
아마 판단을 못 했으리라고 겁니다
그러나 어 4차와 5차 6차에 걸친
어 시민들의 그 촛불 집회에 모인
시민들의 성에서 또 에서 아 이게
기본적으로 저 시민들이 어 이제는
달라진 시민
아닌가지만는 사상 최대규모의 여섯
번째 촛불 집회는 야권을 단결시킨다
쳐 박근혜 대통령 탄핵 주사위는
던져졌다 길바닥이 아니라 이제 국민과
함께 있는 겁니다 국민들이 요즘에 다
광장에 계시잖아요 언제부터 안전이
신거 오늘 낮부터
왜요음 국민은
대통령을 이미 탄핵을 했고 어 국회가
그 국민의 뜻을 빨리 공식화해 줄
것을 요구하는데 국회가 아직까지 그
뜻을 받들지 못했습니다 정치권이
흔들릴 때는 주권자인 국민이 좀 꽉
잡아
주시라 국민의당도 뜨거운 촛불 민심에
즉각적인 탄핵이 유일한 기림을
확인했다 탄핵 가를 위한 200석
이상의 찬성을 확보하기 위해 새누리
을 당은 탄핵의 즉각
참하라라
이제 탄핵
차는 속도를 내기
시작했습니다 거의 대전역에 도착하고
있습니다 새누리당이 당론을 유지할
경우 탄핵은
된다이 야당의원들은 탄 부
박근혜 대통령의 탄핵 가결을
앞두고 우리는 준엄한 역사적 소명을
다하기
위해서이 자리에
섰습니다 대한민국 국민은 위대합니다
여당의 탄핵 동참이 불투명한 가운데
표창원 의원이 박근혜 대통령 탄핵
찬반 명단을 SNS 공개했다
새누리당 의원 128명을 박근혜 탄핵
찬성 반대 눈치보기로 분류해 공개한
것이다 이후 새누리당 일부 의원들의
휴대전화 번호까지 인터넷에
유출되면서 탄핵 반대 의원들에겐
시민들의 항의 전화와 문자가
[음악]
비쳤다 동료 이을 이렇게 한다는
것은이
[음악]
인이다 의원을 검찰에
고소했다 탄핵 찬성인 찬성이라는 걸
밝히는게 명예 훼손 있가 그러면 찬성
어에 대해서 그 표시한 분들께서 문제
적기를 해야 될 텐데 그런 분들은
아무도 찬성 안 문제 적기를 안
하셨고요 탄핵 반대에 대해서 문제
제기하신 분들이 만약에 명예
훼손이라고 하신다면 탄핵 반대가
부끄러운 일이고 감추고 싶은 일이라는
것 아니겠습니까 그러니까 뭐
정치인으로서는 더욱이나 그렇게 할 수
없는 거죠
탄핵안이 국회의 보내 위에서서 가되기
위해서는 의결 정족수 200명 이상을
확보해야 한다 백일은 석인 야권
의석은 탄 발는 충분하지만 의결까지
2석이
부족하다 세월호 7시간 문제에 따라서
상당한 변동이 있을 가능성이
있다 그래서 사실은 상당히 위험해진
것 사실입니다 어떻게 해지서 고민이
빠진죠
당원들께 참
있게 된 이상 무기명 투표로 하더라도
본인의 국회의 양심에
비추어서이 문제를 결정해
달라 탄핵 소한 표결은 정기국회
마지막 날인 12월 9일로 예정되
[음악]
있다 탄회이 의결될 경우 공은 이제
헌법 재판소로
[음악]
넘어간다 직 헌재 재판관 20여명에게
연락을 취했고 취재 응한 조대현 전
헌재 재판관을 만나 탄핵 심판 과정에
대해 물었다 있었다라고 해보니까 지금
검찰에서 어 발표한 사실만 보더라도
탄핵 사유는 충분하다고
보여지고요 탄핵 소추가 되면 헌재에서
아마 탄핵을 인정할 것 같다 그런
생각이 들어요 통치
권력을 이용해서 지금 모금한
셈이잖아요
이건
권력남용이 권력 남용하는 대통령은 그
직에서 물러나게 할 필요성도 있다고
볼 여지가
크죠 우리나라 헌정사상 현직 대통령에
대한 탄핵은 2004년 고노무현
대통령 때가
처음이다 당시 탄핵 사유는 공직선거법
위반 탄핵 민심의 방향은 지금과
달랐다 대통령 노무현 탄핵
소초는네 지금 마이크
보합니다 마이크가 중간에 꺼졌습니다
탄핵 사유가 사유가
다르죠 그 당시에는 탄핵 사유가 선고
중립 의무 위반이 된
거였는데 그것 때문에 논란이 많이
했죠 죠 탄핵 사유로 삼는 것 자체가
법률 위반이 있는 거 자체가 문제가
되는음
사유였다
어 정당인 정당 활동이 허용되는
대통령이 우리 정당 지지해 달라
이렇게 말한 것 가지고 대통령직을
그만두게 하는 것 그게 필요성이
있느냐 그걸 인정하기 어려웠던
거죠 안녕하세요 KBS습니다 십
예 예 반갑습니다 또 다른 전직 헌제
재판관을 찾아가 향후 탄핵 전국의
향방을 물었다 이까지
나는도 살고 나라는 거예요 대통령은
국민을 위해서 일을 해야 되는 봉사자
그든 지금 특정 개인 집단을 위해서
전부 자기 권력을
행사했지만 가지고도 헌법
위반이죠음 그 뭐 법률 위반은 뭐
뇌물죄 뭐니 는 모양 이던데요 직권
남용이라는 그런 거 일일이 따지는
것은요 헌법 재판 탄핵 재판에서 해야
될 일이 아닙니다 그거는 형사재판에서
해야 될 일이고 그러니까 여기는 탄핵
재판에는 유제 무죄 생각 안
[음악]
합니다 경하는 나라
저의 단 한
순간도 저의 사익을 추구하지
않았고 작은 사심도 품지 않고
살아왔습니다 지금 벌어진 여러 문제들
역시 저로서는 국가를 위한 공적인
사업이라고 믿고 추진했던 일들이었고
부분을 자신은 지난 18년 동안 아무
사심 없이 살아왔다는 점을
강조함으로써 일종에 특검 수사에
대비해서 어떤 그 법률적인
그런 수사 전에 자신의 어떤 입장을
밝힌 것으로 보여집니다 근데 그러한
범죄와 관련한 고의가 없었다 고의
자체를 부정해 버리기 때문에 그러
범죄의 에 공무 공동 정범 즉 주범이
될 수 없다는 뜻을 피력한 것으로
보여집니다 탄핵 소추안이 헌법
재판소에서 인용되고 위해서 재판관
아홉명 중 여섯 명의 동의가 필요하다
두 재판관의 임기가 곧 끝날
예정이어서 심리 기간에 어떤 변수가
될 수도
[음악]
있다 국회에서 소주한 그 내용이 헌법
또는 법률에 위반하는 여부는 판단을
해야 되니까 많으면 많을수록
절대적으로 시간이 많이 소요되겠지만
피 소수자는 법률 위반이 아니라고
주장한다면 더더욱 그 논쟁은 치열해질
수밖에 없는 거 아닙니까 그 시간이야
가는 거죠 그래서 사실이 180일이
그것도 훈시 규정이라고 봅니다이
현재에서는 그걸 넘겨서 하는 재판이
효력이 없는 거
아니거든요 어 그래 그 그러니까 지금
많 건이 180일 다 넘기고 있지
않습니까 저는 뭐 탄핵 심판 기간이
그렇게 길어지지 않을 거라고 생각을
하는데요 왜 그러냐면 탄핵 소추안이
의결되는 그니까 탄핵심판이 개시되는
순간 대통령의 직은 정지가
됩니다 지금 우리 국 나라가 처하고
있는 국제적인 또는 외교적인 그런 그
지 이런 걸 감안한다면 권한 대행
체제가 오래간다는 것은 우리 사회의
어떤 안정이라는 또는 뭐 발전이라
이런 측면에서는 결코 좋은 현상이
아니거든요 아마 헌법 재판관들도 그런
부분들을 잘 알고 있을
겁니다 그렇다면 국회의결 정족수 탄핵
심사에 영향을 미칠 수
[음악]
있을까 만약 국회에서 250 찬성
250으로 만약 소추안이 여결 돼서
넘어오는 거랑 200 정말 간 넘겨서
오는 거랑 아니면 혹시 뭐 300
정말 완전히 그 다 동의를 해서
넘어오는 거랑 그 차이도 물은 다르지
무게감이 다릅니다 무게감이 다릅니다
그것도 뭐 영향을 미칠지는 수는
있는데 결국
국민들이 국민들이 기준이 되겠죠
국민들 다수가 원하는 것이 무엇이냐
거기에 바로미터가 될 겁니다
헌제 재판관은 국회 대법원장 대통령이
각각 세 명씩 임명에 구성한다
임명권자에 따른 정치적 성향 차이도
탄핵 심사에 영향을 미칠까 그런데
이게 보수 진무의
문제입니까 이건 나는 애국 비 애국의
문제입니다 여기에 왜 보수가
나오냐고요 더구나 주권자의 명령이라는
것을
인식하면 다시 거기에 불복하는 방법이
없습니다 어느 공직자도 재판관도
공직자 지금 있는 재판관들이
어 아마 헌법과 법률에 따라서
양심적으로 할 거예요 평생 그렇게
살아온
사람들이라서 그 법대로 살아온
사람들이 대체로
보수적이음 그러니까 보수적이라는 말은
헌법과 법률을 소화하려면 경향이
강하다 그런 취지로 봐도 되겠죠
촛불 민심이 국회 대통령 탄핵
소추안지
이끌어냈다 과연 촛불민심이 헌법
재판소의 탄핵 심판에도 영향을 미칠
것인가 국민들 다수가 탄핵을 원하면
재판관들 양심에 따라서 판단하는 것도
그와 같을
것이다 그 국민들 다수가 탄핵을
반대하면 재판관들
판단도 그런 대통령을 탄핵할 필요성이
없다고 판단하기 쉽다음 옛날 노무현
대통령 탄핵 때는 탄핵 반대 시기가
있었죠 그래서 그때는이 대통령을
대통령직에서 그만두게 할 필요성이
없다 그게 결론이었죠 근데
지금은 탄핵 하라고 하야
시키라고 지금 시의 하잖아요 론 이제
소추가 되면 음 국민들이 탄핵 찬반
여런 조사도 나오겠죠 뭐 그것도
아마
재판관들 생각에 영향도 줄
것이고 다다 다수 국민이 그렇게
판단한다면 재판관들도 그렇게
판단하는게 옳지 않겠냐 그렇게 보시면
될 겁니다 이것은 헌법적인 판단은
아까 말했듯 헌법은 정치법
있니다 그렇습니다 그렇기 때문에 왜
그러면 주권자 회사는 이런 개념이
그냥 민법 형법 해석할 때는이 나올
수 없는
개념들이 그리고 촛불이 만약에 한
10만 개가 매주 타올랐다 하는
거하고 전국에서 몇 백만이 하
다릅니다 그리고 갈수록
더 열기가 높아져 왔다는 건 이것만
보더라도 모든 공직자들은 촛불
앞에서서 겸해야 됩니다
자진 했을 때와 탄핵을 때 그
혜택에도 차이가 있다 사퇴후 금고
이상의 형이 확정될 경우 예는
정지된다 그 탄핵소추가 되는 경우에는
그 그 한 자체가 절대적으로 정지되기
때문에 대통령은 아무것도 할 수가
없습니다 하다 대통령 실에 출근도
하서는 안 되는 거거든요 그런 상태로
있는
것하고 4월말 진을 약속하고
양으로 영향을 미칠 수 있는 그런 그
여지를 가지고 있는이 경하는 천지
차이라고 봐야 되는
거죠 국민의 례가 대통령을
만든다 그리고 대통령은 그 례에 책임
있는 국정운영으로 답해야
한다 미국 워싱턴
미국의 제 37대 대통령 리처드
닉슨 그는 미국 역사상 최초이자
유일하게 임기중
사퇴했다 1972년에 일어난
워터게이트 사건
때문이었다 당시 워싱턴 포스트
기자로이 사건을 집요하게 파헤친 밥
우드워드 만났다
닉슨 대통령이 재선 준비를 하던
1972년 6월 한명
워텔 당실
이의 배우로 닉슨 대통령이 지지만
그는 계속
발했다 think
[음악]
하지만 닉슨이 강력하게 부인한 2년
동안 비밀 테이프를 비롯한 각종
증거들이 나오면서 그를 지지하던 보수
마저 등을
돌렸다 결국 닉스는 워터게이트 사건
2년 만에 대통령직에서 스스로
물러났다
time to continue to
fight through the
months ahead for my
Personal
vindication would
Almost totally the
time and attention
of both the
president and the
congress in a when
our entire focus
should be on the
great issu peace
abroad and
prosperity without
inflation at home
지난
2012년 독일의 크리스티안 불프
대통령이 대통 자리에서
물러났다 대통령이 친구로부터 약
88억원의 돈을 시중금리보다 낮게
빌린 것이 사의 발이었다
게다가 이것이 알려지는 걸 막기 위해
언론사 압력까지 행사한 사실이
알려지면서 파장은 일만
졌다 nachhinein kann
man glaube ich davon
kann man schon sagen
dass ES nicht der
aufwand nicht
gerecht
War die art und
weise Wie ES let
stattgefunden hat
aber schon ich denke
ES wurden auch
fehler ein
sozusagen haupt gar
nichts mehr also
keine
unterschiedlichen
interessen abt hat
sondern nur die eine
person berck hat
ihrer entscheidung
ist das aus meiner
sicht bei ihr eine
form von
amtsmissbrauch weil
sie dann gar kein
AMT mehr in hat
sondern
휴가 기부터 편를다는 지자
통은를 다
und damit meine
wirkungsgeschichte
[음악]
keine schw haben und
keine leichen im
keller sozusagen und
keine straftaten
begehen wir erwarten
Wie gesagt
dass 지기도 전에 여의 심판을
먼저 받았던 불
대통령 그의 행은 법은 아니었지만 나
이익을 취하는 묘한 행위는 이이
없었다
und ER hat ja dann
auch den gerichts
gew um die gegen ihm
erhoben vor aufkl zu
lassen und hte ER
das im AMT gemacht
hte dies dem AMT des
bundes sehr gadet
und deshalb wollte
ER um das AMT des
bunds nicht zu
besch nicht im AMT
des busen diese
gegen ihn erhoben
[박수]
[음악]
탄이 발휘된 날 광화문엔 세월호를
상징하는 46개의 횃불이
[박수]
타올랐다 대한민국 국민은 작은 촛불을
들고 큰 변화를 경험하고 있다
[박수]
그 일반 시민들은 조금만 죄를 줘도
벌금을 내고 어 벌벌 떨고 하는데
사실 박근혜가 엄청난 국정 농과
범죄를 저질렀는데도 불구하고 어 뭔가
테로를 만들면서 자신은 아무 죄도
없다는 듯이 이제 명예 퇴진을
하겠다고 이런 모습에 더 이상은 이제
안 되겠다
싶어가지고 아 뜨거운 부탁 이제
국민들의 촛불은 여도 국회로 향하고
있다
했고 저 어떤 역사의 흐름이 있다고
생각하거든요 지금은 우리나라에서
정의가 바로 세어지는 시기라고 생각을
해요 우리 대한민국을 거듭나게 하는
하나의 계기가 된다고 생각을 하고
이제 더 계산을 하면 할수록 국민들은
더 등을 돌릴테니까 더 이상 계산은
그만하시고 국민들의 소리를 있는
그대로 듣고 행해 주셨으면
좋습니다 대한민국은 지금 전다
[박수]
[음악]
r